E oggi la nostra città, che è una città splendida, è una città meravigliosa, si caratterizza
per tristi primati, primati come quello dell'inquinamento. Noi quando pensiamo al mare di Napoli, anziché
pensare a uno dei golfi più belli del mondo, pensiamo al mare inquinato. Noi quando pensiamo
ai giovani della nostra città, pensiamo alla disoccupazione presente nella nostra città.
Pensate che abbiamo un primato terribile, il 50% dei giovani di età compresa tra i 18
e i 32 anni sono disoccupati. E se noi riferiamo questa età dei 18 a 32 anni alle donne e alle
giovani, noi vediamo che è ancora più alto questa percentuale di disoccupazione. Io penso
che questi sono i dati di partenza per un programma, per qualsiasi programma di intervento,
di politica economica sia a livello nazionale che a livello cittadino e regionale per la
nostra regione. Noi abbiamo un tasso di criminalità diffusa, di micro criminalità, ma anche di
del nostro Paese. Ecco, io credo che abbiamo, pensate, forse il costo più elevato, non
solo in Italia, forse nel mondo, per il servizio di nettezza urbana. Noi siamo riusciti, noi
siamo riusciti a esportare i rifiuti pagando 270 lire al chilo alla regione. Se a questo
voi aggiungete il costo per le balle che si devono fare preliminarmente e il costo del
trasporto. Facciamo viaggiare l'immondizia in treni, quasi quasi ci mettiamo pure quelle
di prima classe per renderla meglio. Se uno pensa che quando sta portando il sacchetto
della spazzatura di 4 kg costa 2.000 lire che noi paghiamo, siamo diventati veramente
un primato questo. Noi esportiamo spazzatura in Germania e ne acquistiamo energia elettrica
che con la nostra spazzatura hanno contribuito a creare. Questa è la nostra città oggi.
Ma se voi dite questo, allora vedete che c'è un gioco delle parti che è veramente incredibile.
Uno delle responsabilità maggiore di questa situazione è certamente il Comune che non
ha proceduto ad una raccolta differenziata nel corso degli anni e il Comune è stato
amministrato per 8 anni da Bassolino. Un'altra responsabilità è della regione che non ha
saputo programmare gli interventi per il riciclaggio e così via, ma voi se sentite Bassolino è
come se parlasse di cose che riguardano altri. Non dimentica di essere ormai Presidente della
regione dopo essere stato sindaco di Napoli per 8 anni che è già Presidente della regione
per un anno. Ha fatto un programma e un risultato, un primo bilancio dei primi 100 giorni del
suo mandato. Ha dimenticato forse di andare a vedere che ormai le discariche dei rifiuti
in tutta la regione erano ormai alla saturazione. Non l'ha visto questo e dopo un anno dice
che è la colpa degli altri, che poi era lo stesso governo di centro-sinistra della regione.
Ecco io credo che noi abbiamo tutte le possibilità per fare di tutte queste cose che vengono
vissute in modo negativo. I giovani, tutto, il mare, la nostra centralità nel Mediterraneo,
i nostri enti di ricerca, anche i rifiuti sono tutte delle opportunità che questa grande
città ha a disposizione. Bisogna saperli trasformare in opportunità, partendo da alcune
considerazioni. Io nel mio programma ho messo innanzitutto il problema delle circoscrizioni.
È inutile che si eleggono i consigli di circoscrizione quando poi di fatti non si fanno funzionare.
Il decentramento che deve avere Napoli non è soltanto un decentramento amministrativo,
deve essere un decentramento di poteri alle circoscrizioni altrimenti sono anche essi
organismi inutili, costosi e dannosi. Noi dobbiamo fare delle circoscrizioni, dei luoghi
di dibattito, anche di decisioni insieme con il sindaco. Io vi dico che se sono eletto
il sindaco sarò più presente nei consigli di circoscrizione che in quello del Consiglio
Comunale, perché si può fare anche un'opera di indirizzo nelle circoscrizioni per farle
partecipare nel modo migliore alla vita della città e Napoli ha bisogno di un decentramento
perché Napoli è una città diversificata, articolata, molto diversa da circoscrizione
da quartiere a quartiere. San Pietro, Secondigliano, San Giovanni e Atteduccio erano dei comuni
a sé fino a una sessantina di anni fa. Oggi fanno parte di Napoli e ne hanno assunto soltanto
gli aspetti negativi della loro appartenenza. Diamo allora ancora la possibilità di decidere
sul loro destino. Il Consiglio Comunale nelle ultimissime ore del suo funzionamento ha stabilito
che si doveva togliere l'aeroporto di Capodichino, come se non ci fosse una regione a dovere
programmare il sistema dei nodi aeroportuali, ferroviari, portuali e così via. Ha deciso
di togliere Capodichino. Io credo che tutte le persone che stanno qui sanno che cosa significa.
Pensate voi che se veramente avessimo avuto un quartiere funzionante, una circoscrizione
vera e reale a San Pietro, avremmo potuto arrivarci in questo modo alla decisione di
togliere o non l'aeroporto di Capodichino. E così per quanto riguarda San Giovanni Atteduccio
per la zona orientale della città, che vive in una situazione di grande disagio e dove
non c'è ancora, dopo anni e anni di crisi dell'industria petrol-chimica, una soltanto
parvenza. Il ritardo di Bagnoli che fa perdere finanziamenti europei, il ritardo di Bagnoli
che fa perdere delle grandi occasioni in uno dei posti più belli della nostra città,
oggi ancora è ancora incerto il destino di Bagnoli.
Io voglio dirvi che se noi puntiamo sul patrimonio di Napoli, sulle cose più importanti, innanzitutto
dei giovani, dovunque vado mi dicono, parla dell'occupazione giovanite, io vi dico nessuno
alla ricetta, però ci sono le possibilità per dare un lavoro ai giovani, sapete quali
sono le possibilità? Innanzitutto utilizzare i fondi della comunità europea, noi ci caratterizziamo
per non utilizzare i fondi della comunità, nemmeno per il 30%, noi dobbiamo fare utilizzare
bene i fondi per la formazione professionale a tutti i livelli, oggi la formazione professionale
è soltanto assistenza e beneficenza per quelli che dovrebbero essere formatori e non per
quelli che devono essere formati. Abbiamo giovani intelligenti che potrebbero
partecipare vivamente al processo di produzione e di riscatto della nostra città, utilizzare
i fondi europei dicevo, dare alla formazione il suo ruolo, consentire anche allo sviluppo
delle attività produttive, allo sviluppo, alla nascita di nuove imprese con i finanziamenti
che è possibile dare, particolarmente alla nascita di imprese da donne, c'è una legge
che lo consente, diamo la possibilità di utilizzarle, ma che il mondo ci invidia,
io credo di aver girato parecchio il mondo e vi posso dire che il nome di Andreotti è
il nome più rispettato degli italiani all'estero, dappertutto l'onorevole Andreotti costituisce
per noi un punto di riferimento, non ci porterà per mano ma certamente rappresenta per tutti
noi un punto di riferimento per il nostro impegno politico e grazie a tutti.
E ora per concludere questa nostra mattinata chiamiamo e salutiamo ancora una volta il
Presidente di Democrazia Europea il Senatore Giulio Andreotti.
Comincio col dire che io sono Presidente onorario, non voglio allevare il posto a
l'Ortenzio Zecchino, onorario però in servizio attivo, ho ripreso anzi il servizio attivo
dopo parecchi anni, io ho lavorato in Senato però non ho più fatto vita di partito dal
giorno per me tristissimo nel quale la democrazia cristiana cambiò nome, stiamo qui a rivangare
il passato, noi stiamo preparando delle elezioni, ringrazio del loro saluto gentile quanti hanno
qui parlato, sono lieto di essere per la seconda volta dopo pochi giorni qui a Napoli in questa
vigilia elettorale. E la prima volta che ci capita nel dopoguerra è stato ricordato poco
fa che il Presidente della Repubblica deve intervenire per richiamare le forze politiche
a fare programmi e a smetterla con un tono che eccita poi un nervosismo del quale le
conseguenze possono essere gravissime su tutti e specialmente sul nostro popolo di cui...
...
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org